# プロジェクトを作る

## startproject
Djangoで作るWebアプリは、"プロジェクト"の中で管理されます。大規模なシステムでは、1つのプロジェクトに複数のWebアプリが管理されることもあります。プロジェクトには、実行モジュール（Pythonのソースファイル）、ブラウザに表示されるHTMLファイル、各種設定ファイルなどの一式が格納されます。プロジェクトとプロジェクトに含まれる必要な初期ファイルは、Djangoの```startproject```コマンドを使うことで自動的に生成されます。

[2章](https://github.com/JuvenileTalk9/Django/blob/main/02_環境構築/環境構築.md)で作成した```django```仮想環境に入り、適当なディレクトリで以下コマンドを実行て、```sampleproject```を作成します。

```sh
$ django-admin startproject sampleproject
```

以下のファイルを含む```sampleproject```ディレクトリが作成されたことが確認できると思います。

```sh
sampleproject
│  manage.py
│
└─sampleproject
        asgi.py
        settings.py
        urls.py
        wsgi.py
        __init__.py
```

これらのファイルの役割について、一つ一つ確認していきます。

## プロジェクトに生成されたモジュール

### manage.py

プロジェクトのトップレベルに配置されたモジュールです。中身はこのようになっています。

```py
import os
import sys


def main():
    """Run administrative tasks."""
    os.environ.setdefault('DJANGO_SETTINGS_MODULE', 'sampleproject.settings')
    try:
        from django.core.management import execute_from_command_line
    except ImportError as exc:
        raise ImportError(
            "Couldn't import Django. Are you sure it's installed and "
            "available on your PYTHONPATH environment variable? Did you "
            "forget to activate a virtual environment?"
        ) from exc
    execute_from_command_line(sys.argv)


if __name__ == '__main__':
    main()
```

色々書かれていますが、重要なコードは以下の2行のみです。

```py
os.environ.setdefault('DJANGO_SETTINGS_MODULE', 'sampleproject.settings')
execute_from_command_line(sys.argv)
```

まず1行目で、```DJANGO_SETTING_MODULE```という環境変数に、```sampleproject.settings```を割り当てています。```sampleproject.settings```は先程生成した```sampleproject/setting.py```を示す名前空間となっているため、環境変数```DJANGO_SETTING_MODULE```を使うことで、```setting.py```にアクセスすることができるようになります。

2行目は、コマンドライン引数で与えられたコマンドを実行する部分です。実行は、Djangoの組み込み関数```django.core.management.execute_from_command_line```が使用されます。実行されるコマンドについては、後ほど説明します。

基本的に、このファイルを開発者が編集することはありません。開発者が編集するのは、次以降のファイルになります。

### \_\_init\_\_.py

これはPython一般に使用されているモジュールで、モジュールのインポート処理や、初期化処理などを記載します。デフォルトでは何も記載されていません。必要に応じて追記していきます。

### urls.py

ルーティングを管理するためのモジュールです。デフォルトでは中身はこのようになっています。

```py
from django.contrib import admin
from django.urls import path

urlpatterns = [
    path('admin/', admin.site.urls),
]
```

```urlpatterns```というリストが、ルーティングを管理するオブジェクト担っています。リストは```django.urls.path```のリストとなっており、リクエストURLが```http(s)://<ホスト名>/admin```だった場合に、```admin.site.urls```で定義されているビューをレスポンスとして返すことを意味しています。このリクエストURLとビューのセットのことを、Djangoでは「URLパターン」と呼びます。

### settings.py

プロジェクト全体の設定情報を管理するモジュールです。設定された内容は各種変数で保持します。変数を1つずつ確認します。

```py
BASE_DIR = Path(__file__).resolve().parent.parent
```

```BASE_DIR```は、プロジェクトのベースディレクトリの絶対パスを登録する変数です。具体的には、```manager.py```があるディレクトリが登録されています。

```py
SECRET_KEY = 'django-insecure-wx83)3na0@(6hsws1lq_(oh05ozkyln^g^h8zr^v@!=5$aw1%q'
```

```SECRET_KEY```は、プロジェクトを利用するユーザのパスワードに追記される文字列を格納した変数です。文字列の内容は、プロジェクト生成時にランダムに生成されます。主に、パスワードを強化する目的でこの値が追記されます。

```py
DEBUG = True
```

```DEBUG```は、デバッグモードの有効・無効を指定する変数です。これが```True```の場合、エラー発生時にブラウザにエラーの詳細情報が表示されます。ただし、内部情報が出力されるので、本番環境では必ず```False```に設定しておかなければなりません。

```py
ALLOWED_HOSTS = []
```

```ALLOWED_HOSTS```は、クライアントからのリクエストを受け付けるサーバのURLを登録する変数です。ここに設定されていないアドレスに対してリクエストがあった場合は、400 Bad Requestエラーが返されます。インターネットに公開する際に、サーバに設定されているアドレスを登録します。

```py
INSTALLED_APPS = [
    'django.contrib.admin',
    'django.contrib.auth',
    'django.contrib.contenttypes',
    'django.contrib.sessions',
    'django.contrib.messages',
    'django.contrib.staticfiles',
]
```

```INSTALLED_APPS```は、有効化されているアプリケーションの名前を保持するリストです。デフォルトではDjangoのアプリが登録されています。ローカルアプリケーションを追加した場合や、サードパーティのライブラリをインストールした場合に、リストに追加していきます。


```py
MIDDLEWARE = [
    'django.middleware.security.SecurityMiddleware',
    'django.contrib.sessions.middleware.SessionMiddleware',
    'django.middleware.common.CommonMiddleware',
    'django.middleware.csrf.CsrfViewMiddleware',
    'django.contrib.auth.middleware.AuthenticationMiddleware',
    'django.contrib.messages.middleware.MessageMiddleware',
    'django.middleware.clickjacking.XFrameOptionsMiddleware',
]
```

```NIDDLEWARE```は、Webアプリが使用するミドルウェアの名前を保持するリストです。誤解しがちですが、ここでいうミドルウェアとは、ApacheやMySQLのようなOSとアプリの間で処理を行うソフトウェアのことではなく、Webアプリがリクエストを受信したときやレスポンスを返す前などに、間に入って処理を行うモジュールのことです。デフォルトでは、認証に必要な処理を行うミドルウェアや、セッションを保持するためのミドルウェアが登録されています。

```py
ROOT_URLCONF = 'sampleproject.urls'
```

```ROOT_URLCONF```は、リクエストがあったときにリクエストを受け取るURLConf（ルーティングを行うモジュール）を登録するための変数です。Webアプリに対するすべてのリクエストは、ここに登録されている```urls.py```に送られ、必要なビューへルーティングが行われます。

```py
TEMPLATES = [
    {
        'BACKEND': 'django.template.backends.django.DjangoTemplates',
        'DIRS': [],
        'APP_DIRS': True,
        'OPTIONS': {
            'context_processors': [
                'django.template.context_processors.debug',
                'django.template.context_processors.request',
                'django.contrib.auth.context_processors.auth',
                'django.contrib.messages.context_processors.messages',
            ],
        },
    },
]
```

```TEMPLATES```は、テンプレートに関する処理を設定する辞書変数です。いくつかのキーで設定内容が整理されています。

```BACKEND```キーは、テンプレートを適用するなどのエンジンモジュールを指定します。

```DIRS```キーは、テンプレートが検索されたときの検索対象のディレクトリの一覧をリスト形式で指定します。

```APP_DIRS```キーは、Webアプリように作成されたディレクトリも検索するかどうかを設定します。デフォルトは```True``（検索する）が指定されています。

```OPTIONS```キーは、テンプレートに関するオプション情報を保存するものです。

```py
WSGI_APPLICATION = 'sampleproject.wsgi.application'
```

```WSGI_APPLICATION```は、WSGIを実行するための関数を登録する変数です。現在、PythonのWebアプリケーションフレームワークには、Djangoの他にFlask、Bottleなど様々存在します。これらとWebサーバとのインタフェースがばらばらだと、使用するフレームワークによって使用可能なWebサーバが制限されてしまったり、Webサーバごとに実装を変えたりする必要があります。WSGI（Web Server Gateway Interface）は、WebサーバとWebアプリケーションをつなぐ汎用的なインタフェースを提供しており、WSGIでWebアプリケーションを実装すれば、WSGIをサポートしているどのWebサーバでも選択することができ、WebサーバとWebアプリケーションの実装を切り離すことが可能になります。WSGI自体の設定は、後述する```wsgi.py```で定義し、```WSGI_APPLICATION```には```wsgi.py```の```application```変数を指定します。

```py
DATABASES = {
    'default': {
        'ENGINE': 'django.db.backends.sqlite3',
        'NAME': BASE_DIR / 'db.sqlite3',
    }
}
```

```DATABASES```は、Webアプリが使用するデータベースを登録する変数です。デフォルトにはSQLite3が設定されていますが、ここの設定を変更することで、MySQLやPostgreSQLが使用できるようになります。

```py
AUTH_PASSWORD_VALIDATORS = [
    {
        'NAME': 'django.contrib.auth.password_validation.UserAttributeSimilarityValidator',
    },
    {
        'NAME': 'django.contrib.auth.password_validation.MinimumLengthValidator',
    },
    {
        'NAME': 'django.contrib.auth.password_validation.CommonPasswordValidator',
    },
    {
        'NAME': 'django.contrib.auth.password_validation.NumericPasswordValidator',
    },
]
```

```AUTH_PASSWORD_VALIDATIONS```は、パスワードのバリデーションチェックを指定する変数です。デフォルトでは、```UserAttributeSimilarityValidator```（ユーザ名と似たパスワード）、```MinimumLengthValidator```（短すぎるパスワード）、```CommonPasswordValidator```（よくあるパスワード）、```NumericPasswordValidator```（数値のみのパスワード）を弾くよう設定されています。

```py
LANGUAGE_CODE = 'en-us'
TIME_ZONE = 'UTC'
USE_I18N = True
USE_L10N = True
USE_TZ = True
```

その他、細かい設定が登録されており、上からDjangoが使用する言語、タイムゾーン、多言語化機能の有効性スイッチ、日付フォーマットを地域ごとに適用する機能の有効性スイッチ、タイムゾーンを変換する機能の有効性スイッチが設定できます。

```py
STATIC_URL = '/static/'
```

```STATIC_URL```は、静的ファイルを保存するディレクトリの相対パスを指定する変数です。CSSや画像ファイルなど、Webアプリケーションサーバで処理しないファイルをまとめて保存します。

```py
DEFAULT_AUTO_FIELD = 'django.db.models.BigAutoField'
```

```DEFAULT_AUTO_FIELD```はDjango3.2から追加されたもので、プロジェクト全体の主キーフィールドの型を指定します。

### wsgi.py

WSGIを実行する関数を定義するモジュールです。中身はこのようになっています。

```py
import os

from django.core.wsgi import get_wsgi_application

os.environ.setdefault('DJANGO_SETTINGS_MODULE', 'sampleproject.settings')

application = get_wsgi_application()
```

```settings.py```で定義した```WSGI_APPLICATION```にはWSGIを実行するための関数が設定されており、その実態が```get_wsgi_application```関数となっています。


### asgi.py

ASGI（Asynchronous Server Gateway Interface）はWSGIの後継となるインタフェースで、「非同期」で動作するように設計されており、WebSocketなど複数のプロトコルがサポートされています。ただし、ASGIでWebアプリケーションを実行するためには、WebアプリケーションはASGIをサポートした実装になっている必要があります。

## manage.pyのコマンド

Webアプリの開発に必要なコマンドは、```manage.py```を使用することで実行できます。コマンドは```manage.py```をカレントディレクトリとして以下の文法で実行します。

```sh
$ python manage.py コマンド名 [オプション]
```

### startappコマンド

Webアプリ用のソースファイルを生成するコマンドです。ここでは、```sampleproject```に```sampleapp```を生成してみます。

```sh
$ python manage.py startapp sampleapp
```

```sampleapp```ディレクトリに以下のファイルが生成されたと思います。

```sh
sampleproject
├─sampleapp
│  │  admin.py
│  │  apps.py
│  │  models.py
│  │  tests.py
│  │  views.py
│  │  __init__.py
│  │
│  └─migrations
│          __init__.py
・・・
```

これらのファイルがWebアプリの骨格になります。それぞれのファイルは最低限のことしか実装されていないので、開発者は生成されたファイルを編集したり、新しいファイルを追加したりすることで、Webアプリを開発していきます。

### runserverコマンド

Djangoに搭載された開発用サーバでWebアプリケーションを実行するコマンドです。

```sh
$ python manage.py runserver
```

実行すると、ブラウザで「[http://127.0.0.1:8000](http://127.0.0.1:8000)」にアクセスすることで、生成されたデフォルトのWebアプリの画面を表示することができます。終了したいときは、ctrl+cで終了できます。

[目次へ戻る](https://github.com/JuvenileTalk9/Django)
